- 생각 없이 배우기만 하면 얻는 것이 없고, 생각만 하고 배우지 않으면 오류나 독단에 빠질 위험이 있다.

- 닌자의 편법을 소개한다

### 1. 코드 짧게 쓰기
- 가능한 한 코드를 짧게 쓰기
- 지엽적인 문법 지식 등을 총동원하면, 코드 양을 획기적으로 줄일 수 있음

``` javascript
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

- 이렇게 코드를 작성해 놓으며, 코드를 접하는 다른 개발자들이 즐거운 시간을 보내겠지
- i가 나타내는 게 뭔지 파악하는 데 꽤 많은 시간을 소모하고, 결국 답을 찾지 못해 당신을 찾아올 것

### 2. 글자 하나만 사용하기
- 도는 숨어서 이름도 없지만, 오직 도만이 스스로를 잘 빌려주고 만물이 성하도록 돕는다.

- 변수 이름이 짧아지면 변수를 코드 속에 숨길 수 있음
- 코드 에디터의 검색 기능도 통하지 않음
- 변수가 무엇을 의미하는지 해석할 수 없음
- 진짜 닌자들은 for문에서 변수 i를 절대 사용하지 않고, x나 y같은 변수를 사용함
    - 반복문을 가능한 길게 작성하는 것도 닌자가 되는 훈련 중 하나

### 3. 약어 사용하기
- 한 글자짜리 변수나 모호한 변수명을 사용하지 못하게 하는 제약이 있다면, 약어를 쓰는 기지를 발휘하기
- 예시
    - list -> lst
    - userAgent -> ua
    - browser -> brsr
- 모든 걸 줄여 당신의 코드를 읽을 가치가 있는 직감이 뛰어난 개발자만 유지보수를 담당할 수 있게 해 놓기

### 4. 포괄적인 명사 사용하기
- 무언가를 명명할 땐 obj, data, value, item, elem같이 다양한 개념을 포괄할 수 있는 명사 사용하기
- 포괄하는 개념이 많은 명사일수록 더 좋음

1. data : 가장 이상적인 변수명
- 가능한 모든 곳에서 이 변수명을 사용하기
- data가 이미 선점된 상황이라면? value 사용하기

2. str, num 같이 자료형과 연관된 변수명
- 이렇게 변수명을 만들면, 어떤 것도 유추할 수 없게 됨
- 자료형은 디버깅 툴로 쉽게 파악할 수 있음

3. 새로운 변수명이 더는 떠오르지 않는다면?
- data1, item2, elem5 처럼 옆에 숫자 붙여주기

### 5. 철자가 유사한 단어 사용하기
- date, data 같이 유사한 철자를 가진 단어를 조합해 사용하는 것

### 6. 동의어 사용하기
- 모든 일 중 가장 어려운 일은 어두운 방에서 검은 고양이를 찾는 일이다. 특히 그 방에 고양이가 없을 때에.

- 코드를 읽는 사람에게 display와 show에 미묘한 차이가 있을 것처럼 착각하게 하기 (실제론 아무런 차이가 없지만)

- 중대한 차이가 있는 두 함수에 같은 접두어 사용하기
    - 프린터를 사용하는 함수 : printPage(page)
    - 화면에 문자를 출력해주는 함수 : printText(text)

### 7. 이름 재사용하기
- 변수 선언은 정말 필요한 경우에만 하기
- 함수를 구현 중이라면 내부 변수를 선언하지 않고, 매개 변수에서 넘어온 값만 사용하기
- 함수나 반복문 중간에 할당 값을 은밀히(!) 바꾸면 훈련 강도를 좀 더 높일 수 있음
``` javascript
function ninjaFunction(elem) {
    elem = clone(elem);
}
```

### 8. 재미로 언더스코어 사용하기
- _name, __value 처럼 변수명 앞에 붙이기
- 코드 작성자만 언더스코어가 무엇을 의미하는지 알게 해도 좋음
- 장난으로 붙이거나 의미를 계속 바꿔가면서 붙이는 건 더 좋음

### 9. 과장 형용사 사용하기
- `superElement`, `megaFrame`, `niceItem`
- 사람들은 아무 의미도 없이 붙여놓은 형용사 super.., mega.., nice.. 등을 보고 "분명 무슨 의미가 있을 거야" 생각하며 코드를 분석하려 할 것

### 10. 외부 변수 덮어쓰기
- 함수 내부와 외부에 동일한 이름을 가진 변수를 선언해 사용하기
- 함수 내부에서 변수를 다시 정의했음에도, 개발자는 외부 변수인지 착각하며 작업을 진행할 것

### 11. 부작용이 있는 코드 작성하기
- isReady(), checkPermision(), findTags() 같은 함수들은 단순 확인용으로 사용되고, 외부의 무언가를 바꾸진 않음
- "부작용"이 없는 함수들
- **이런 함수에 본래 기능을 넘어선 "유용한" 기능을 더해 주자**
- is.., check.., find.. 등의 접두사가 붙은 함수가 무언가를 바꿀 수 있도록 기능을 더해주면, 동료들에게 놀라움을 선사해줄 수 있을 것
- **예상치 않은 결과를 반환하는 것도 한 방법**
- checkPermission 이라는 함수를 호출했을 때, 반환 값이 true, false가 아닌 객체를 반환해 독창성 뽐내기

### 12. 함수에 다양한 기능 넣기
- validateEmail(email)에 유효한 이메일 주소인지 확인해 주는 기능 이외에, 잘못된 이메일을 입력했을 때 에러 메시지를 보여준다거나 메일 주소를 다시 입력해달라는 기능을 추가하자
- 함수 하나에 여러 기능을 욱여넣으면 코드 재사용도 방지할 수 있음